♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪จันทร์เคยแจ่มกระจ่าง♪
♪Like a boat being swallowed up among the cities♪
♪พลันแปรเป็นทะเลคลั่ง♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪ตระหนกฟังเสียงบุปผาโรย♪
♪Am I going to where I want♪
♪ทุกที่ที่ไป♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪ด้วยการไปหรืออยู่ของเจ้า♪
♪Nations are different♪
♪ปฐพีกับแผ่นดินก็ต่างกัน♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪ฟ้าดินไร้ใจ♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪ร่วมเคียงชมนภา♪
♪We've gotten closer with time♪
♪กาลเข้มข้นกว่าเวลา♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪มองผ่านปราดเดียว♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪ในเรื่องราวเหลวไหลของผู้คน♪
=Episode 33=
=ตอนที่ 33=
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I can assassinate Zhang Jiang.
ถ้าอย่างไรให้หม่อมฉันไป
The situation is different.
ครั้งนี้ไม่เหมือนกัน
On the surface,
ครั้งก่อนหลูฉงดูภายนอกแล้ว
Lucong was awaiting our appointment last time.
กำลังรอราชสำนักมอบขวานอาญาสิทธิ์
Chen Yintai didn't know your background.
เฉินอิ้นไถไม่รู้เบื้องลึกของเจ้า
So your investigation went well.
ดังนั้นจึงสืบหาได้อย่างราบรื่น
But this time,
แต่ครั้งนี้
Zhang Jiang is wary of us.
จางเจียงมีการป้องกันเอาไว้แล้ว
A solo mission
ลุยเดี่ยวลำพัง
will not work.
ไม่ได้แน่นอน
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Is there a solution?
หากพระองค์มีกลยุทธ์รับมืออะไร
Please tell me if you have one.
จะต้องบอกอวี๋เอ๋อร์นะเพคะ
I'll do whatever I can to accomplish it.
อวี๋เอ๋อร์จะพยายามสุดความสามารถ
(If she's really a child of a loyal official killed)
หากนางเป็นทายาทที่หลงเหลือของ
(during the Morning Dew Rebellion...)
ขุนนางจงรักตอนกบฏเจาลู่จริง
Your Majesty?
ฝ่าบาท
I plan to send Zhang Zhongru to Lucong
ข้าอยากจะส่งจางจงหรูไปที่หลูฉง
to quell the rebellion.
ปราบกบฏหลูฉง
But resolving the rebellion alone won't be enough.
แต่แก้ปัญหาหลูฉงเรื่องเดียวก็ยังไม่พอ
We need
ตอนนี้ยังต้อง
another way out.
เตรียมทางอื่นไว้อีกทาง
Such as?
เช่น
Mobilizing the troops from different regions.
ระดมกองทัพจากทุกที่
Do you plan to request troops
ความหมายของฝ่าบาทก็คือ
from the military commissioners?
ขอทหารจากผู้บัญชาการมณฑลทหารทุกที่หรือ
Yes.
ใช่แล้ว
The prefectures are almost autonomous.
หัวเมืองแยกตัว
Yet, they have not launched a revolt.
ไม่มีการกบฏมาตลอด
One, they are wary of Qiu Ziliang.
หนึ่งคืออำนาจเผด็จการของฉิวจื่อเหลียง
Two, they are wary of each other.
สองคือต่างฝ่ายต่างระมัดระวัง
If Lucong
ในเวลานี้
gains the upper hand now,
หากหลูฉงต้องการคว้าโอกาสละก็
the military commissioners will be
เกรงว่าเหล่าผู้บัญชาการมณฑลทหาร
very anxious.
ล้วนไม่อยากจะให้เป็นเช่นนี้
So there is a great chance
ดังนั้นยืมทหารจากพวกเขา
they will help us.
มีความเป็นไปได้สูงมาก
Yes.
ใช่แล้ว
But Qiu Ziliang
แต่ว่าฉิวจื่อเหลียง
will never let the military commissioners
ไม่มีทางยอมให้เหล่าผู้บัญชาการมณฑลทหาร
unite
ร่วมมือกัน
and work for me.
ทำงานให้ข้า
He will do anything to stop us.
เขาต้องขังขวางแน่
This is no time for his petty squabbling!
นี่เวลาอะไรกันแล้ว
We are losing the country!
แว่นแคว้นแทบจะไม่เหลือแล้ว
He's nothing
เขาก็เป็นแค่
but a eunuch.
ขันทีเท่านั้น
For him,
สำหรับเขาแล้ว
anyone can be the Emperor.
ใครเป็นฮ่องเต้ก็ไม่สำคัญ
Setting up the throne for a grunt
บางทีคนเขลาขึ้นครองราชย์
might be more beneficial to him.
สำหรับเขาแล้วถึงจะมีประโยชน์มากกว่า
When officials can't accept the Emperor,
คนที่ไม่ยินยอมมากเท่าไร
it's easier for him to control the Imperial Court.
เขาก็ยิ่งสามารถควบคุมราชสำนักได้มากเท่านั้น
Don't be upset.
ไม่ต้องโมโห
It's not fair for you, Your Majesty.
หม่อมฉันโมโหแทนฝ่าบาท
I'm not upset.
ข้าไม่โมโห
I feel upset for you.
เช่นนั้นหม่อมฉันก็โมโหแทนฝ่าบาท
The whole world thinks
ทุกคนใต้หล้าล้วนคิดว่า
you seized the throne for yourself.
ฝ่าบาทเป็นคนแย่งชิงบัลลังก์
That is far from the truth.
แต่เรื่องจริงล่ะ
Qiu Ziliang
ที่จริงก็คือ
gained too much power from
อดีตฮ่องเต้ให้อำนาจกับฉิวจื่อเหลียง
the late emperor.
มากเกินไป
He rose to this threat.
เลี้ยงเขาจนน่ากลัวขนาดนั้น
And Your Majesty
สุดท้ายก็โยนปัญหาเละเทะ
must now clean up after the mess.
มาให้กับฝ่าบาท
No one would want
ราชบัลลังก์เช่นนี้
to take over this mess.
ใครจะอยากได้กัน
Yu'er.
อวี๋เอ๋อร์
Thank you.
ขอบใจเจ้านะ
This is my duty.
นี่เป็นหน้าที่ที่หม่อมฉัน ต้องทำสุดความสามารถเพคะ
I don't need your gratitude.
หม่อมฉันไม่รับคำขอบคุณ
(If all the perils of the past)
ความลำบากทั้งมวลก่อนหน้านี้
(are to pave the path to meet you,)
หากเพื่อที่จะทำให้ข้าได้มาพบกับเจ้า
Thank you.
ขอบใจนะ
(when you finally find out)
เช่นนั้นต่อให้มีสักวันหนึ่ง
(I am the culprit who had brought you suffering,)
สืบรู้ว่าข้าเป็นศัตรูของเจ้า
(I won't mind)
แล้วต้องจ่ายค่าตอบแทนเพื่อการนี้
(paying for the sins)
ข้าก็รู้สึกว่า
(of my past.)
คุ้มค่าแล้ว
Did you
จางเจียง
let Zhang Jiang in?
ท่านเป็นคนเรียกมาใช่หรือไม่
He's set this plan into motion.
เขามีการเคลื่อนไหวแล้วหรือ
That was quick.
เร็วดีนี่
It was really your doing.
เป็นท่านจริง ๆ ด้วย
Yes.
เป็นข้าเอง
You ordered your men to send me to the border
เจ้าให้คนพาข้าออกมาที่ชายแดน
so I could be exiled.
คิดจะไล่ข้าออกจากแดนรุ่งเรือง
I had no choice but to tell Zhang Jiang
ข้าเลยต้องบอกจางเจียงว่า
that the disturbance in Heng'an
บัดนี้ภายในเหิงอันวุ่นวาย
was his chance to strike.
ให้เขาถือโอกาสโจมตีตอนที่ยังอ่อนแอ
Your father's mutiny
ตอนนั้นพ่อของท่าน
never came to fruition.
ก่อกบฏล้มเหลว
Your whole family was punished.
ทำให้ครอบครัวต้องลำบาก
Your mother was sent to the palace
แม่ถูกบังคับให้เข้าวัง
to serve as Grand Empress Dowager Guo's handmaiden.
กลายเป็นบ่าวรับใช้ของกัวไทเฮา
She faced great humiliation.
ถูกหยามเหยียดอย่างที่สุด
Humiliation?
ถูกหยามเหยียดอย่างที่สุดหรือ
She made it through and became a consort.
สุดท้ายก็ได้เป็นพระสนมไม่ใช่หรืออย่างไร
She didn't have a choice.
นางไม่มีทางเลือก
She did so to survive.
นางทำเพื่อจะได้มีชีวิต
She didn't deserve to live!
นางมีสิทธิ์อะไรมีชีวิตอยู่
She could have sacrificed her life for the burial.
ทำไมนางถึงไม่ถูกฝังลงไปพร้อมกัน
Her husband died.
สามีตายไปแล้ว
If she was loyal to him,
ถ้านางเป็นสตรีที่สำรวม
she would have died by his side!
ก็ควรจะตายตามสามีไปสิ
That shameless woman pandered to her enemy and gave birth to you!
ยังมีหน้ามาเสพสุขสำราญ กับศัตรูจนมีเจ้าออกมาอีก
Thirteen.
สิบสาม
Thirteen, you got it all wrong.
สิบสาม ข้าไม่ได้หมายความเช่นนี้
I meant no offense.
ข้าไม่ได้หมายความเช่นนี้นะ
You know what I meant.
เจ้าก็รู้
After my father died,
ว่าพ่อข้าตายไปแล้ว
I was homeless.
บ้านก็ไม่มีแล้ว
I was alone and lost.
ข้าต้องมีชีวิตอยู่เพียงลำพัง
When I found out you were born,
ตอนที่ข้าได้รู้เวลาเกิดของเจ้า
I felt joy in my heart.
ในใจข้ามีความสุขมาก
All that I've done
ทุกอย่างที่ข้าทำ
was to avenge my father
แน่นอนว่าทำเพื่อแก้แค้นให้กับท่านพ่อ
and retake what was rightfully his.
เพื่อแย่งบัลลังก์คืนให้เขา
I was doing it for you!
แต่ก็ทำเพื่อเจ้านะ
You have great qualities.
เจ้ายอดเยี่ยมเช่นนี้
You are more outstanding
เจ้าเก่งกาจกว่าทั้งฉีเยี่ยน
than Qi Yan and Prince An.
และอ๋องอัน
You should rule Xing empire instead!
เจ้าต่างหากคือฮ่องเต้แห่งต้าซิง
Don't forget,
อีกอย่างเจ้าลืมไปแล้วหรือ
the posthumous edict clearly states
ฮ่องเต้เหวินจงเคยเขียนพินัยกรรม
you are the heir to the throne.
จะมอบบัลลังก์ให้เจ้า
You are the rightful Emperor.
เจ้าต่างหากที่เป็นฮ่องเต้ที่แท้จริง
Qi Yan and his ilk are all traitors of our nation!
พวกฉีเยี่ยนเขาล้วนเป็นขุนนางกบฏ
Yuan Du!
หยวนตู
Yes.
ขอรับ
You may set out now.
พวกเจ้าออกเดินทางได้แล้ว
Thirteen!
สิบสาม
She can't fight.
นางไม่มีวรยุทธแล้ว
I doubt she could escape again.
คงจะหนีไปไม่ได้อีกแล้ว
What?
อะไรนะ
What did you do to me?
เจ้าทำอะไรกับข้า
You should never have instigated
อย่างไรเสียท่านก็ไม่ควรที่จะ
the rebellion in Lucong.
ชักนำให้หลูฉงก่อกบฏ
Our land
แผ่นดินของข้า
must not be desecrated.
เหยียบย่ำไม่ได้
My homeland
บ้านเรือนของข้า
must never be taken.
บุกรุกไม่ได้
My family name
ตระกูลของข้า
must never be tainted.
เปรอะเปื้อนไม่ได้
Scoundrel!
เจ้าเดรัจฉาน
I will never forgive you!
ข้าไม่มีทางอภัยเจ้าแน่
This is unforgivable!
ข้าจะไม่อภัยเจ้าแน่
More guards have come.
ด้านนอกมีทหารยามเพิ่มขึ้นมากมาย
Qiu Ziliang is worried
ดูเหมือนว่าฉิวจื่อเหลียงก็กังวลใจเหมือนกัน
you might try to retaliate.
ว่าฝ่าบาทจะมีการเคลื่อนไหว
Just as I expected.
ก็เป็นสิ่งที่คิดเอาไว้แล้ว
What should we do then?
เช่นนั้นจะทำอย่างไรดี
Without Your Majesty's written command and Commander's Seal,
ไม่มีลายพระหัตถ์ของฝ่าบาท กับตราอาญาสิทธิ์
how does Official Li mobilize the troops?
ใต้เท้าหลี่จะระดมกำลังพลอย่างไรเพคะ
My written command and the Commander's Seal
ต่อให้มีลายมือและตราอาญาสิทธิ์ของข้า
might not do us any good.
ก็ไม่แน่ว่าจะมีประโยชน์
At least we could request with righteous authority.
แต่อย่างน้อยก็ถูกต้องเหมาะสมนะเพคะ
We could persuade them with reasons
ใช้อารมณ์ให้ซาบซึ้ง
and interests.
ใชประโยชน์มาหลอกล่อ
This plan could work.
แผนนี้ใช้การได้แน่เพคะ
What's so funny?
ฝ่าบาทสรวลอะไรหรือเพคะ
You've been smiling very often lately.
พักนี้พระองค์สรวลหลายครั้งมากเลยนะเพคะ
I feel happy when I'm with you.
อยู่กับเจ้าก็เลยดีใจน่ะ
I smile because I'm happy.
ดีใจก็เลยหัวเราะ
Now is not the time to flirt.
นี่เวลาไหนเล่าเพคะ
Come.
มา
Yu'er,
อวี๋เอ๋อร์
lie down with me.
มานอนเป็นเพื่อนข้าหน่อย
But...
นี่
Just do it.
นี่อะไรอีกล่ะ
I shall put up with your tantrum
เช่นนั้นหม่อมก็จะฝืน
and lie down for a little.
นอนเป็นเพื่อนกับพระองค์หน่อยแล้วกัน
Yu'er.
อวี๋เอ๋อร์
Do you really want to help me?
เจ้าคิดจะช่วยข้าจริง ๆ หรือ
Certainly.
แน่นอนเพคะ
There is a way
แต่มีวิธีหนึ่ง
you might not approve of.
เกรงว่าเจ้าจะไม่เห็นด้วย
I will.
หม่อมฉันเห็นด้วยเพคะ
I'll agree with whatever plan
ไม่ว่าพระองค์จะพูดอะไร
you come up with.
หม่อมฉันก็เห็นด้วย
Are you sure?
จริงเหรอ
I'm sure.
จริงสิเพคะ
Then leave.
เช่นนั้นเจ้าไปเถอะ
What?
พระองค์พูดอะไรนะเพคะ
Leave me.
ไปจากข้า
Leave Heng'an.
ไปจากเหิงอัน
I will never do such a thing.
หม่อมฉันไม่เห็นด้วยเพคะ
This is the one plan I can never agree with.
มีเพียงเรื่องเดียวที่หม่อมฉันไม่เห็นด้วย
I won't leave you behind.
หม่อมฉันไม่มีทางไปจากฝ่าบาทเพคะ
We don't know Han Ding's whereabouts.
จนวันนี้หานติ้งเป็นตายก็ยังไม่รู้
What would you do without me?
ถ้าหม่อมฉันไปแล้ว พระองค์อยู่คนเดียวจะทำอย่างไรเพคะ
But the turmoil will end,
แต่กบฏต้องปราบ
and the people will survive.
ชาวบ้านถึงจะมีชีวิตรอด
(Yuzhou) (The Land of Daxing)
(แผ่นดินต้าซิง)
Cheng Xi
เฉิงซีคนนี้
is always so restless.
เป็นคนที่ไม่ซื่อสัตย์จริง ๆ
Indeed.
ใช่แล้ว
Her plan was cruel.
อุบายนี้ของนางโหดเหี้ยมนัก
She is pitting Duke Chu,
เท่ากับดึงใต้เท้า
Qi Yan,
ฉีเยี่ยน
and us
กับพวกเรา
against
ทั้งหมดเข้าไป
mortal enemies.
ในหมากเป็นตายอีกครั้งแล้ว
How should we retaliate?
พวกเราจะทำอะไรบ้างหรือไม่
No.
ไม่
I'm not an expert in leading an army.
ใช้ทหารออกศึกไม่ใช่ความถนัดของข้า
I should wait and observe
ถ้าจะให้สอนจระเข้ว่ายน้ำ
rather than
ก็ไม่สู้
trying to be smart.
ดูความเคลื่อนไหวอย่างเงียบ ๆ ดีกว่า
(Herbal remedy)
(ตันเซินสามชั่ง ตังกุยเก้าชั่ง)
Have you found anything
เบื้องลึกของหมอเทวดาคนนี้
on the divine healer?
สืบไปถึงไหนแล้ว
Yes.
สืบได้แล้ว
His family name is Wu.
เขาแซ่อู๋
He came from Fengxing.
เป็นคนจากเฟิ่งซิ่ง
He has no friends or family.
ไร้ญาติขาดมิตร
He lives in solitude.
ตัวคนเดียวโดดเดี่ยว
For the past decade,
สิบปีมานี้
he wandered the land
เดินทางไปทั่วทุกแห่งหน
and helped people.
รักษาไปทุกที่
Money doesn't interest him.
ไม่สนใจเงินทอง
He's saved many lives.
เคยช่วยชีวิตคนมามากมาย
He said
เขาว่า
Qi Yan was doomed.
ฉีเยี่ยนรักษาไม่ได้แล้ว
That was what he told Duke Chu.
เขาบอกกับใต้เท้าเช่นนี้ขอรับ
(Herbal remedy)
(ตันเซินสามชั่ง ตังกุยเก้าชั่ง)
Interesting.
น่าสนใจ
What is it?
อะไรหรือ
The Right Chariot got a divine healer
คนที่โย่วเชอหามา
who awakened
ช่วยหยวนสิ่ง
Yuan Xing from his coma.
ที่เดิมทีไม่มีทางฟื้นขึ้นมาได้
Does our mighty and brilliant
ใต้เท้าโย่วเซี่ยงที่วางแผนได้ล้ำลึก
Right Minister
ของพวกเรา
know about this?
รู้เรื่องนี้หรือไม่
I doubt he does.
คงจะไม่รู้กระมัง
If he was unaware of this,
หากเขาไม่รู้
how would he know to prepare
เขาจะเตรียมพุทธแย้มสรวล
the rosa rubus?
ไว้ล่วงหน้าได้อย่างไร
After Yuan Xing came to,
หลังจากที่หยวนสิ่งฟื้นขึ้นมาแล้ว
he gulled Yuan Xing into
ก็หลอกล่อให้เขาเปลี่ยนคำสารภาพ
changing the statement.
โดยที่ไม่มีใครรู้
Could this divine healer
หมอเทวดาคนนี้
actually...
หรือว่า
If the Right Minister
แม้แต่โย่วเซี่ยงของสำนักหมากรุก
is Prince Guang's double,
ก็เป็นตัวแทนของอ๋องกวง
it's totally possible
กับแค่หมอเทวดาคนหนึ่ง
that our divine healer
เป็นคนของโย่วเซี่ยง
is working for the Right Minister.
จะมีอะไรเป็นไปไม่ได้กันเล่า
How is His Majesty's injury?
อาการของฝ่าบาทเป็นอย่างไรบ้าง
The brat you handpicked
เด็กสาวที่เจ้าเลือกคนนั้น
has outstanding qualities.
เก่งกาจเกินใคร
I was left impressed.
ทำให้ข้าต้องมองใหม่ทีเดียว
His Majesty will live.
ฝ่าบาทไม่ถึงกับตายหรอก
So,
ต่อไป
what should I do next?
ข้าควรจะทำอย่างไร
Wait.
รอ
Wait?
รอเหรอ
When the rebellion in Lucong is ended,
รอให้ปราบกบฏหลูฉงเสร็จแล้ว
we will set our plan into motion.
ค่อยเริ่มแผนการของพวกเรา
It's been ten years.
สิบปีแล้ว
I've been waiting for so long.
ข้าก็รอมาอยู่ตลอด
Senior,
ศิษย์พี่
I'm sorry.
ขอโทษด้วย
I had let you down.
ข้าละอายใจนัก
I don't want to leave you.
ข้าไม่อยากไปจาก พระองค์ไปเลยจริง ๆ เพคะ
Yu'er.
อวี๋เอ๋อร์
Listen to me.
เจ้าฟังให้ดีนะ
First,
หนึ่ง
you swear you would listen to me.
เจ้าสาบานว่าจะเชื่อฟังข้า
Secondly,
สอง
the war ravages the land,
ไฟสงครามลุกลามไปทั่ว
which means innocent lives will be lost.
จะมีผู้บริสุทธิ์ตายมากมาย
And thirdly,
สาม
you have my word.
ข้ารับปากเจ้า
I'll live to see your return.
จะต้องทนอยู่จนเจ้ากลับมา
Have faith in me.
เจ้าต้องเชื่อข้า
Trust me
ดั่งเช่นที่ข้า
just as I trust you.
เชื่อเจ้าถึงเพียงนั้น
Fine.
เพคะ
Grand Empress Dowager.
ไท่หวงไท่โฮ่ว
You must not go in there.
พระองค์จะทรงเข้าไปไม่ได้นะพ่ะย่ะค่ะ
Eunuch Qiu forbids it.
ฉิวกงกงมีคำสั่ง
Move aside.
หลีกไป
Let's see who dares to stop me.
ข้าอยากจะดูสิว่าใครจะกล้าขวางข้า
Grand Empress Dowager.
ไท่หวงไท่โฮ่ว
Grandmother.
ถวายบังคมเสด็จย่า
What brought you here?
เสด็จย่ามาได้อย่างไรพ่ะย่ะค่ะ
Don't you know?
ข้ามาได้อย่างไร
All of you have been
พวกเจ้าแต่ละคน
keeping secrets from me.
ล้วนปิดบังข้าทั้งนั้น
Do you take me for a senile
เพราะคิดว่าข้าแก่แล้ว
old woman?
ไร้ประโยชน์แล้วใช่หรือไม่
Had Zening not told me
เรื่องใหญ่เช่นนี้
about the situation,
ถ้าไม่ใช่เพราะเจ๋อหนิงบอกกับข้า
I would be kept in the dark!
ข้าก็ยังไม่รู้เรื่องเลยด้วยซ้ำ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
You are hurt so badly.
บัดนี้เจ้าบาดแผลเต็มตัวไปหมด
And my poor Rong...
หรงเอ๋อร์ที่น่าสงสารของข้า
Curse that sniveling Qiu Ziliang,
เจ้าโจรเฒ่าฉิวจื่อเหลียงนั่น
he wants to severe
เขาคิดจะทำลายรากฐาน
the Qi family's bloodline!
ตระกูลฉีของพวกเราหรือไร
Please mind your words.
เสด็จย่าตรัสระวังด้วยพ่ะย่ะค่ะ
I'll speak my mind.
ข้าจะพูด
I do not fear him.
ต้องกลัวอะไรกัน
Rong is dead.
ไม่ว่าอย่างไรหรงเอ๋อร์ก็ตายไปแล้ว
If you died,
เจ้าก็ใกล้จะตายแล้ว
I would die with you.
ข้าก็ไม่อยากอยู่อีกต่อไปแล้ว
Grandmother, please calm down.
ขอให้เสด็จย่าอย่าเพิ่งทรงกริ้ว
That was uncalled for.
เสด็จย่าจะทรงทำอะไรพ่ะย่ะค่ะ
Lowly servant!
เจ้าคนต่ำช้า
It's your fault!
เป็นเพราะเจ้า
His Majesty
ถ้าไม่ใช่เพราะเจ้า
was hurt because of you!
ฝ่าบาทก็คงจะไม่บาดเจ็บขนาดนี้
But Yu'er is not responsible
แต่ว่าพวกนี้
for all of my misfortunes.
ไม่ใช่ความผิดของอวี๋เอ๋อร์ทั้งหมดพ่ะย่ะค่ะ
Listen to yourself.
ดูสิ ๆ
Why are you still defending her?
จนตอนนี้เจ้าก็ยังปกป้องนาง
I've heard the rumors.
ข้าได้ยินมาว่า
You got hurt while saving
เจ้าบาดเจ็บเพราะต้องช่วย
this lowly servant.
คนต่ำช้าคนนี้
You are the ruler of a country!
เจ้าเป็นฮ่องเต้นะ
She should take a knife for you,
มีแต่นางต้องรับกระบี่แทนเจ้า
not the other way around.
เจ้าไปรับกระบี่แทนนางได้อย่างไรกัน
Yu'er also saved my life.
อวี๋เอ๋อร์ก็ปกป้องกระหม่อมเหมือนกัน
But from what I see now,
แต่ว่าที่ข้ามองเห็นก็คือ
she is still alive and well.
นางยังกระโดดโลดเต้นอยู่
But you?
แต่เจ้าล่ะ
My grandson
หลานของข้า
could barely stand straight.
แม้แต่ยืนก็ยังยืนไม่มั่นคงเลย
The Grand Empress Dowager is right.
ไท่หวงไท่โฮ่วตรัสถูกแล้วเพคะ
I deserve the worst punishments.
บ่าวสมควรตายเพคะ
Is the child
ลูก
safe?
ยังอยู่หรือไม่
She miscarried.
ไม่แล้ว
So why are you still keeping her around?
เช่นนั้นเจ้ายังเก็บนางเอาไว้ทำไม
Banish her from this palace!
ยังไม่รีบไล่ออกจากวังไปอีก
Get out!
ไสหัวไป
Grandmother, please calm down.
เสด็จย่าอย่าเพิ่งทรงกริ้วพ่ะย่ะค่ะ
Yu'er was heavily wounded.
อวี๋เอ๋อร์นางได้รับบาดเจ็บหนัก
She is still recovering.
ตอนนี้ต้องรักษาตัวให้ดี
Not to mention
อีกอย่าง
I need
ข้างกายของกระหม่อม
a servant to tend to my needs.
ก็ต้องการคนปรนนิบัติด้วย
I hope you understand.
ขอเสด็จย่าทรงเมตตาด้วย
Any other servant will do just fine.
หานางกำนัลคนอื่นมาปรนนิบัติเจ้าก็ได้
Cheng Ruoyu
เฉิงรั่วอวี๋คนนี้
must not be allowed
ข้าไม่อนุญาตให้นางอยู่ข้างกาย
to serve you any longer.
ฝ่าบาทอีกอย่างเด็ดขาด
Do you feel no shame while staying in this palace?
เจ้ายังมีหน้าอยู่ในวังอีกหรือ
Yu'er.
อวี๋เอ๋อร์
Yan'er.
เยี่ยนเอ๋อร์
Do you wish to make me worry?
เจ้ายังอยากจะให้ข้าต้องกังวลใจอีกหรือ
Send her out of palace.
ไล่ออกจากวังไปซะ
Do not allow her to return.
ห้ามนางกลับมาอีก
Yu'er.
อวี๋เอ๋อร์
At the moment,
บัดนี้ข้า
I'm grounded in this cage.
ถูกขังอยู่ที่นี่
I must find a way
ทำได้แค่คิดหาวิธี
to get you out of here.
ให้เจ้าออกไปเท่านั้น
I'm not leaving.
หม่อมฉันไม่ไป
The most logical plan
ตอนนี้เหตุผลที่เหมาะสมที่สุด
is
ก็คือ
the Grand Empress Dowager to be upset with you
ไท่หวงไท่โฮ่วกริ้วเจ้า
and banish you.
คิดจะไล่เจ้าออกไป
Please don't chase me away.
พระองค์อย่าไล่หม่อมฉันออกไปเลยนะเพคะ
Please.
ได้หรือไม่
Silly.
เด็กโง่
I would never chase you away.
ข้าจะไล่เจ้าไปได้อย่างไร
But listen to me.
ฟังข้านะ
I need you
หากว่าเจ้า
to stop crying.
ร้องไห้ต่อไปเช่นนี้
It pains me to see you cry.
ข้าจะรู้สึกเสียใจมากนะ
Yu'er, don't cry.
อวี๋เอ๋อร์ อย่าร้องเลยนะได้หรือไม่
I'm asking you to leave
ที่ข้าให้เจ้าทำเช่นนี้
because I know
ข้ารู้
my safety
ความปลอดภัยของข้า
is your utmost concern.
เป็นสิ่งที่สำคัญที่สุดสำหรับอวี๋เอ๋อร์
And that's because I'm the Emperor.
เพราะข้าคือประมุขของต้าซิง
Since I'm the Emperor,
ในเมื่อเป็นประมุขของต้าซิง
I must live up to this title.
ก็ต้องทำให้สมกับตำแหน่งนี้
What is the first rule of
กฎข้อแรกของหน่วยอาภรณ์ม่วง
the Violet Bureau?
คืออะไร
My heart is like a sword,
จิตข้าเป็นดั่งกระบี่
suppressing the wicked and eliminating evil.
สยบทรชนขจัดคนชั่ว
My sword is like my heart,
จิตกระบี่เป็นดั่งข้า
protecting the nation and being loyal to the emperor.
ปกป้องชาติจงรักเจ้าแผ่นดิน
Good.
ดี
So now
ดังนั้น
I need you to be loyal.
ข้าต้องการให้ความภักดีของเจ้า
Would there be a problem?
มีความหมายยิ่งขึ้น
After you're banished from the palace,
พรุ่งนี้หลังจากเจ้าถูกไล่ออกจากวัง
Qiu Ziliang will send his henchmen to spy on you.
ฉิวจื่อเหลียงจะต้องส่งคนสะกดรอยตามเจ้า
You will be in great danger.
เจ้าจะมีอันตรายมาก
But I believe
แต่ข้าเชื่อ
you can handle any peril
เจ้าจะสามารถแก้ไข
that comes to you.
อันตรายทั้งหมดนี้ได้แน่
I will.
หม่อมฉันแก้ไขให้ได้
I still want to come back alive.
เพราะหม่อมฉันจะต้องรอดกลับมา
As long as you live,
มีเพียงเจ้ารอด
I'll live.
ข้าจึงจะมีชีวิตอยู่ได้
For Your Majesty to live on,
เพื่อให้ฝ่าบาททรงมีชีวิตอยู่ต่อไป
I will make it through.
หม่อมฉันจะต้องรอดเพคะ
We will both live.
พวกเราจะต้องอยู่ต่อไป
You came just in time.
เจ้ามาพอดีเลย
Take your bow back.
นำธนูของเจ้ากลับไปด้วย
It's right over there.
ธนูอยู่ตรงนั้น
Help yourself.
เจ้าไปหยิบเอาเอง
Your Majesty.
ฝ่าบาท
What is the meaning of this?
นี่เจ้าหมายความเช่นไร
Grandmother.
เสด็จย่า
Grandmother, you chased my servant away.
เสด็จย่าทรงไล่ไปหนึ่งคน
I am chasing out yours.
ข้าก็ไล่ไปหนึ่งคน
It's only fair.
เช่นนี้ถึงจะยุติธรรม
Am I right?
ไม่ใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
The Grand Empress Dowager
กัวไท่โฮ่ว
chased away the Little Fish.
ไล่ปลาน้อยไปแล้วหรือ
Sir,
เรียนใต้เท้า
that's what Eunuch Gao said.
เกากงกงบอกเช่นนั้นขอรับ
He suspects it could be a trick.
เกรงว่าจะเป็นอุบายขอรับ
The Grand Empress Dowager never shows it,
กัวไท่โฮ่วเบื้องหน้าแล้วไม่แสดงออก
but she cares a lot about Qi Yan.
แท้จริงแล้วรักฉีเยี่ยนมาก
She may hate Cheng Ruoyu, but she wouldn't
ต่อให้ไม่ชอบหน้าเฉิงรั่วอวี๋อย่างไร
separate the two
ก็คงไม่ฝืนแยกสองคนนั้น
while he's wounded.
ในเวลาเช่นนี้หรอก
So to answer your doubt,
ความจริงก็คือ
the Little Fish is out on a mission.
ปลาน้อยจะออกนอกวังต้องมีภารกิจแน่นอน
Am I right?
ถูกหรือไม่
He's still not giving up.
ดูท่าแล้วจะยังไม่ถอดใจสินะ
A bad move.
หมากห่วย
I meant Cheng Ruoyu's leaving.
ข้าพูดถึงเฉิงรั่วอวี๋
You startled me.
ข้าตกใจหมด
I thought
ข้าก็คิดว่า
it was me.
ท่านว่าข้าเล่นห่วยเสียอีก
Do you mean
ท่านหมายถึง
how the Grand Empress Dowager
เรื่องที่กัวไท่โฮ่ว
chased her out?
ไล่ปลาน้อยออกนอกวังหรือ
She is good at qinggong kungfu
ทหารที่วิชาตัวเบาไม่เลว
and not to mention clever.
ทั้งยังฉลาดเฉลียวอย่างมาก
What kind of mission would you send her on?
ปกติแล้วเจ้าจะส่งนางไปทำอะไร
To deliver a message.
ส่งข่าว
What kind of message
มีข่าวอะไร
would require you to send your most trusted servant?
ที่ต้องให้คนที่ไว้ใจที่สุดไปส่ง
A secret edict.
ราชโองการลับ
As we can tell by now,
จากที่เห็นตอนนี้
His Majesty has a plan
เรื่องหลูฉง
to deal with Lucong's disturbance.
ฝ่าบาทมีแผนการแล้ว
The plan
แผนการของพระองค์
must never be known to Qiu Ziliang.
จะต้องปิดบังฉิวจื่อเหลียง
So he and Cheng Ruoyu
ดังนั้นเขากับเฉิงรั่วอวี๋
put up an act
จึงแสดงกลยุทธ์ทุกข์กาย
to get her out of the palace.
ส่งเฉิงรั่วอวี๋ออกนอกวัง
Brilliant.
แผนดีนี่
I think
ข้าบอกว่า
it's folly.
เดินหมากห่วย
If I can figure it out,
ข้ายังคิดได้
so can Qiu Ziliang.
ฉิวจื่อเหลียงก็คิดได้เช่นกัน
It's almost impossible
ลำพังเฉิงรั่วอวี๋
for Cheng Ruoyu to accomplish
อยากทำงานให้สำเร็จ
the mission alone.
แทบจะเป็นไปไม่ได้เลย
Everyone is wary of me.
อีกทั้งตอนนี้ข้าก็ถูกระแวงสงสัย
I can't afford to draw any attention.
จะทำอะไรบุ่มบ่ามไม่ได้
How is the arrangement with the Shencai Army?
ทางทัพเสินไฉเตรียมการเป็นอย่างไร
The newly-promoted generals have their own ideas.
เหล่าแม่ทัพใหม่ต่างฝ่ายต่างมีความเห็น
And since they lack experience, the soldiers
บวกกับที่ยังอ่อนประสบการณ์
aren't convinced.
ยากจะกำราบได้
The grassroots are complaining.
เหล่าทหารต่างรู้สึกไม่พอใจ
Do not miss this opportunity.
ตีเหล็กตอนที่ยังร้อน
While Qiu Ziliang
ถือโอกาสที่ฉิวจื่อเหลียง
has his hands full with Cheng Xi and Cheng Ruoyu,
มัวรับมืออยู่กับเฉิงซีและเฉิงรั่วอวี๋
we can begin
แผนการของพวกเรา
our operation.
เริ่มได้แล้ว
Yes.
ได้
What was that?
เจ้าว่าอะไรนะ
Say it again.
พูดใหม่อีกทีสิ
It's the Commander's Seal.
ตราอาญาสิทธิ์
Eunuch Gao said
เกากงกงบอกว่า
the Commander's Seal was missing.
ตราอาญาสิทธิ์ของฝ่าบาทหายไปขอรับ
Understood.
ข้ารู้แล้ว
Dismiss.
เจ้าออกไปก่อนเถอะ
Yes.
ขอรับ
The command over the Shencai Army
กำลังทหารของทัพเสินไฉ
is in your hands.
ตอนนี้กลับมาอยู่ในมือใต้เท้าแล้ว
Should we obey His Majesty's order of mobilization?
จะฟังตราอาญาสิทธิ์ ของฝ่าบาทหรือขอรับ
No.
ไม่ฟัง
In that case,
เมื่อเป็นเช่นนี้
why are you worried, sir?
เหตุใดใต้เท้ายังต้องกังวลใจด้วยขอรับ
The Xing empire
ต้าซิง
has more than just the Shencai Army,
ไม่ใช่เพียงแค่ทัพเสินไฉ
is that clear?
เข้าใจหรือไม่
Are you worried
ใต้เท้ากังวล
local troops such as the Zhaoyi Army would...
ทัพในท้องที่อย่างทัพจ้าวอี๋หรือขอรับ
How about this?
เอาแบบนี้
Lead your soldiers and go after the Little Fish.
เจ้านำทหารสะกดรอยตาม ปลาน้อยด้วยตัวเอง
Find out what her mission is.
ดูว่านางทำอะไร
Keep me posted.
แล้วมารายงานทันที
Yes.
ขอรับ
(Li's Residence)
(จวนหลี่)
Beauty Cheng.
เฉิงเหม่ยเหริน
This is a strange outfit to put on in the middle of the night.
กลางดึกกลางดื่นแต่งตัวเช่นนี้
What's the matter?
ทำไม
Are you planning to cause me trouble?
เจ้าอยากที่จะปั่นหัวข้าหรือ
Sir.
ใต้เท้า
The fire is in the direction
เหมือนจะเกิดไฟไหม้
of the Shencai Army's camp.
ทางค่ายของทัพเสินไฉขอรับ
Go check it out.
ไปลองดูสิ
Yes.
ขอรับ
Leave.
ไสหัวไป
Tell me,
ว่ามาเถอะ
what are you looking for?
ท่านอยากจะหาอะไรกันแน่
Where is the Commander's Seal?
ตราอาญาสิทธิ์ล่ะ
What is that?
ตราอาญาสิทธิ์อะไร
Drop the act.
อย่าแกล้งโง่หน่อยเลย
I know you have it.
ข้ารู้ว่าอยู่กับเจ้า
Hand it over.
มอบมันออกมา
I have no idea what it is.
ท่านพูดอะไรข้าไม่รู้เรื่อง
I've never seen
ข้าไม่เคยเห็น
the Commander's Seal.
ตราอาญาสิทธิ์อะไรมาก่อน
So why are you at
เช่นนั้นเจ้ามาทำอะไรที่จวนของ
Li Deyun's house?
หลี่เต๋ออวิ๋น
I'm here for Li Zening.
ข้ามาหาหลี่เจ๋อหนิงน่ะสิ
Had she
หากไม่ใช่ว่า
not ratted me out,
นางไปฟ้องไท่หวงไท่โฮ่ว
I wouldn't have been
ข้าจะถูกไล่
banished from the palace.
ออกจากวังได้อย่างไร
Do I look like
เจ้าเห็นว่าข้า
a mindless infant to you?
เป็นเด็กสามขวบหรือไร
If you don't believe it,
หากใต้เท้าฉิวไม่เชื่อ
there is nothing I can do.
ข้าก็จนปัญญา
Search as you please.
ค้นต่อสิ
Father.
ท่านพ่อ
There is a mutiny in the Shencai Army.
ทัพเสินไฉเกิดจลาจลเจ้าค่ะ
So you're the decoy.
ล่อเสือออกจากถ้ำ
The Commander's Seal
คืนนี้ในวัง
was stolen from the palace.
ตราอาญาสิทธิ์ถูกขโมยไป
Only Beauty Cheng
และพลับพลาของฝ่าบาท
could come and go freely
มีเพียงเฉิงเหม่ยเหริน
from His Majesty's room.
ที่เข้าออกได้ตามใจ
Guards.
ทหาร
Arrest Beauty Cheng.
นำตัวเฉิงเหม่ยเหรินกลับไป
Yanzhi.
เยียนจือ
Make sure you interrogate her properly.
ช่วยสอบสวนแทนข้าด้วย
Yes.
เจ้าค่ะ
What was the mutiny for?
เรื่องจลาจลนี่อย่างไร
Have a guess.
เจ้าเดาสิ
You arranged it.
ท่านจัดเตรียมไว้หรือ
How else
ไม่เช่นนั้น
could I help you escape?
จะให้เจ้าหนีมาได้อย่างไร
So you know.
ท่านรู้เรื่องหมดแล้วหรือ
Your beloved aunt invited the hyena.
ท่านอาตัวดีของเจ้าชักศึกเข้าบ้าน
That leaves His Majesty with two options.
ฝ่าบาทเหลือทางให้เดินเพียงสองทาง
He could mobilize the Shencai Army to fend off the enemies,
หนึ่ง เคลื่อนทัพเสินไฉรับศึก
or mobilize the local troops.
สอง ยืมทัพท้องที่รับศึก
Qiu Ziliang will never hand over
ส่วนฉิวจื่อเหลียงไม่มีทางมอบอำนาจทหาร
his command over the Shencai Army.
ของทัพเสินไฉให้เด็ดขาด
So
ดังนั้น
His Majesty is left with one option.
ฝ่าบาทจึงเหลือเพียงทางเดียว
You got it all right.
ท่านพูดถูกต้อง
You need the Commander's Seal to mobilize the troops.
เคลื่อนทัพจำต้องมีตราอาญาสิทธิ์
His Majesty is trapped in the palace.
ส่วนฝ่าบาทถูกขังอยู่ในวัง
So someone must smuggle the Commander's Seal out.
จะต้องให้คนนำตราอาญาสิทธิ์ออกมา
Hence,
ดังนั้น
the Grand Empress Dowager
กัวไท่โฮ่วร่วมมือเล่นละคร
put up an act with you.
กับพวกเจ้า
She banished you from the palace.
ไล่เจ้าออกนอกวัง
That tricked
เมื่อเป็นเช่นนี้
Qiu Ziliang into believing
ฉิวจื่อเหลียงก็จะเข้าใจว่า
you have the Commander's Seal.
ตราอาญาสิทธิ์อยู่ที่ตัวเจ้า
He would stop you at all cost.
ทั้งพยายามขัดขวางเจ้าเต็มที่
But the real Commander's Seal
ส่วนตราอาญาสิทธิ์ที่แท้จริง
was already in Li Deyun's hand.
ถูกส่งไปถึงมือหลี่เต๋ออวิ๋นนานแล้ว
Have a guess.
เช่นนั้นท่านก็ลองเดาอีกทีสิว่า
Who took away
ตราอาญาสิทธิ์ที่แท้จริง
the real Commander's Seal?
ใครเป็นผู้นำไป
It's no doubt your dear rival
ย่อมเป็นศัตรูหัวใจของเจ้า
Li Zening's doing.
หลี่เจ๋อหนิง
Father.
ท่านพ่อ
I made you some soup.
ข้าทำน้ำแกงมาให้
You should have some food.
ท่านรับสักนิดเถอะเจ้าค่ะ
I'm in no mood to eat anything.
ข้าไหนเลยจะมีอารมณ์กิน
I may have
แม้ตอนนี้ตราอาญาสิทธิ์
the Commander's Seal,
จะอยู่ในมือข้าแล้ว
but what comes next
แต่เรื่องต่อจากนี้
will be even more challenging.
ก็ยิ่งยากมากขึ้น
Do you think
ท่านพ่อคิดว่า
it's impossible to mobilize the troops?
เป็นไปไม่ได้ที่จะให้ทัพท้องที่ เคลื่อนพลหรือเจ้าคะ
It's not impossible.
ไม่ใช่เป็นไปไม่ได้
But we lack the talent.
แต่ว่าไม่มีกำลังคน
Talent?
กำลังคนหรือ
These military commissioners
ผู้บัญชาการมณฑลทหารพวกนั้น
are all cunning and greedy.
แต่ละคนต่างเจ้าเล่ห์เพทุบาย
A mere seal won't be enough
แค่ตราอาญาสิทธิ์อันเดียว
to mobilize their soldiers.
จะสามารถเคลื่อนทัพได้หรือ
To make them obey the order,
อยากที่จะให้พวกเขาเคลื่อนพล
we need to allure them with benefits.
ต้องมีผลประโยชน์มหาศาลไปล่อ
We must make them fear the authority.
ใช้แรงกดอย่างหนัก
And also...
แล้วก็
a leader to manage them.
ต้องมีแม่ทัพมาดูแลทัพ
We lack the person
และคนผู้นี้
for this task.
ยังหาไม่ได้จริง ๆ
(Cihang Formation, Name List, Records of the Grand Historian)
(รายชื่อ)
(Map of Heng'an)
(แผนผังเมืองเหิงอัน)
(As of now)
เวลานี้
(the Commander's Seal)
ตราอาญาสิทธิ์น่าจะถูกส่งไป
(is in Li Deyun's hand.)
ถึงมือหลี่เต๋ออวิ๋นแล้ว
(I wonder)
ไม่รู้ว่าอวี๋เอ๋อร์
(if Yu'er managed to escape?)
จะหนีกลับมาได้หรือไม่
(I hope the item in this case)
หวังว่าของในกล่องนั้น
(can save her life when it comes down to it.)
จะสามารถปกป้องชีวิตนางในยามคับขันได้
♪Being stubborn is also our tacit understanding♪
♪ฝืนทำเข้มแข็งคือการรู้ใจกันอย่างหนึ่ง♪
(I must hold on.)
ข้าจะต้องอดทนเอาไว้
(I must live to see Yu'er return.)
ทนไปจนกระทั่งอวี๋เอ๋อร์กลับมา
(I made her the promise.)
ข้าตกลงกับนางไว้แล้ว
♪No matter how fast its pace is♪
♪ก้าวเดินแม้เร็วเพียงใดก็ยินดีรอเจ้า♪
♪The light that's about to get extinguished♪
♪โคมที่มอดดับอยู่เคียงคู่ท่ามกลางอากาศอบอุ่น♪
♪Don't mind the long sigh of worry♪
♪อย่าให้ความกังวลทอดถอนยาวนาน♪
You are right.
ท่านพูดถูก
I showed up
ข้าปรากฏตัวขึ้น
to act as a decoy
เพียงเพื่อดึงดูดความสนใจ
to lure Qiu Ziliang's attention.
ของฉิวจื่อเหลียงเท่านั้น
The real Commander's Seal
ส่วนตราอาญาสิทธิ์ที่แท้จริง
was handed to Li Deyun
หลี่เจ๋อหนิงได้นำไปมอบ
by his daughter.
ให้กับใต้เท้าหลี่แล้ว
Such folly.
เดินหมากห่วย ๆ
Whether it was folly or not,
ไม่ว่าจะเป็นหมากห่วย ๆ หรือเปล่า
Qiu Ziliang
ฉิวจื่อเหลียง
has already fallen for it.
ก็ตกหลุมพรางแล้วไม่ใช่หรือ
And you are captured
ส่วนเจ้าก็ตกอยู่ใน
yet again.
กำมือเขาอีกครั้ง
I still have a lifesaver.
ข้ามียันต์คุ้มภัย
Not to mention
อีกอย่าง
I have you save my skin.
ข้าก็ยังมีท่านที่ช่วยอยู่หนิ
You put a lot of faith in me.
เจ้ามั่นใจในตัวข้าเสียจริงนะ
But you're wrong.
น่าเสียดายที่เจ้าคิดผิด
If you fell into his hands,
เจ้าตกมาอยู่ในมือของท่านพ่ออีกครั้ง
you would have a chance to escape.
ยังมีโอกาสหนี
But he handed you to me.
แต่ตอนนี้เขามอบเจ้าให้ข้า
To avoid suspicion,
เพื่อไม่ให้ถูกสงสัย
I can never let you escape.
ข้าจะปล่อยเจ้าไปไม่ได้
You just told me
เมื่อครู่ท่านบอกว่า
you would help me get out.
จะช่วยให้ข้าหนีไม่ใช่หรือ
That was the original plan.
เดิมก็วางแผนเช่นนั้น
But changes had to be made.
แต่แผนไม่ไวเท่าการเปลี่ยนแปลง
It doesn't matter.
ไม่เป็นไร
I chose this path,
ในเมื่อข้าเลือกแผนนี้แล้ว
so life and death
ก็ไม่ไยดีแล้วว่า
are no longer my concern.
จะอยู่หรือตาย
Yanzhi.
เยียนจือ
Whether you could help me get out or not,
ไม่ว่าท่านจะช่วยให้ข้าหนีรอดไปได้หรือไม่
I still appreciate the favor.
ข้าก็ขอรับน้ำใจของท่าน
Yu'er.
อวี๋เอ๋อร์
Are you willing to serve me from now on?
จากนี้เจ้ายินดีที่จะติดตามข้าหรือไม่
I can help His Majesty
ข้าสามารถช่วยฝ่าบาท
end the rebellion in Lucong.
แก้ปัญหาเรื่องหลูฉงได้
I can help him secure his authority.
กระทั่งทำให้เขาอยู่ใน ตำแหน่งฮ่องเต้ได้อย่างมั่นคง
He will not be at Qiu Ziliang's mercy.
ทำให้ใต้เท้าไม่บีบบังคับเขาอีก
But in return,
แต่เพื่อเป็นการตอบแทน
after the rebellion ends,
เรื่องรับมือกับหลูฉง
you must surrender yourself to me.
เจ้าต้องสวามิภักดิ์ต่อข้า
You will serve me and do my bidding.
จากนี้ทำงานรับใช้ข้า
I...
ข้า
Don't turn me down just yet.
เจ้ายังไม่ต้องปฏิเสธ
Ponder on it
เมื่อกลับไปแล้ว
when you get back.
ค่อย ๆ ไตร่ตรองให้ดี
I don't get it.
ข้าไม่เข้าใจจริง ๆ เลยว่า
There are plenty of outstanding people in the Chess of Generals Camp.
สำนักหมากรุกมียอดฝีมือมากมายขนาดนั้น
You're not short on subordinates.
ท่านเองก็ไม่ได้ขาดบริวาร
Why would you choose me instead?
เหตุใดจึงจะต้องเป็นข้าด้วยล่ะ
There are plenty of soldiers,
ทหารแม้มีมากมาย
but brilliant officers are rare.
แม่ทัพดีนั้นหายาก
And I am
ส่วนข้า
very fond of you.
ชื่นชมเจ้าเป็นอย่างมาก
He holds a fly-whisk.
ในมือเขาถือแส้ฝูเฉิน
Eunuch Qiu.
ใต้เท้าฉิว
Are you the troublemaker?
เจ้าคือคนที่ก่อเรื่องหรือ
It was me.
ผู้น้อยเองขอรับ
But
แต่ว่า
I wasn't causing trouble.
ไม่ใช่ก่อเรื่องขอรับ
I merely want an explanation.
เพียงต้องการคำอธิบายขอรับ
What is it?
คำอธิบายอะไร
Since spring,
ตั้งแต่ฤดูใบไม้ผลิมา
our pay has been delayed
หัวหน้าก็ถ่วงเวลาเรื่องเบี้ยเลี้ยง
by our superiors.
ของพวกเรามาตลอด
Winter is coming.
เข้าสู่ฤดูหนาวแล้ว
My men's sweaters
เสื้อกันหนาวของเหล่าสหาย
are old and torn.
ทั้งขาดทั้งเก่า
Our families
พ่อแม่ลูกเมียที่บ้าน
are waiting for us
ก็ยังรอให้พวกเรา
to send them money for New Year.
ส่งเงินกลับไปฉลองปีใหม่
I have recently
หลายวันก่อนข้า
ordered to reward you
ก็ยังกำชับมาว่า
three months' worth of pay.
ให้เพิ่มเบี้ยเลี้ยงพวกเจ้าสามเดือน
We got nothing,
ไม่มีเลยขอรับ
not even a penny!
อีแปะเดียวก็ไม่มี
We got nothing!
ไม่มีเลย
Yes! We didn't even get a coin!
ใช่ สักอีกแปะเดียวก็ไม่มี
Not even a penny!
สักอีแปะเดียวก็ไม่มี
What is going on here?
นี่มันเรื่องอะไรกัน
I'll deal with you later.
กลับไปค่อยจัดการเจ้า
Scram.
ไสหัวไป
So what is it that you seek now?
เช่นนั้นเจ้าจะมาขอคำอธิบายอะไร
We want our pay!
แจกเงินขอรับ
Anything else?
แล้วอะไรอีก
We want a bonus.
แล้วก็เพิ่มเบี้ยเลี้ยง
We want a bonus!
เพิ่มเบี้ยเลี้ยง เพิ่มเบี้ยเลี้ยง
The rice price doubled over the years.
หลายปีมานี้ข้าวสารแพงขึ้นเป็นเท่าตัว
Why are we getting paid less
เหตุใดเงินของพวกเรา
every year?
จึงน้อยลงเรื่อย ๆ
Bad news!
แย่แล้ว
They are dead!
ตายแล้ว
The Assistant Generals
พวกรองแม่ทัพ
left in the camp
ที่อยู่ในค่ายของเรา
were all murdered!
ไม่รู้ถูกใครฆ่าตาย
Who could have done it?
ใครทำน่ะ
What is going on now?
เกิดเรื่องอะไรขึ้น
Now,
แล้วก็
we did it because we were
เหล่าสหายต่างทนไม่ไหวแล้ว
out of options.
จึงได้ทำแผนชั่วร้ายเช่นนี้
We only
พวกเราแค่มัด
tied them up.
รองแม่ทัพพวกนั้นไว้
We didn't slaughter them.
ไม่ได้ฆ่าพวกเขา
Sir,
ใต้เท้าได้โปรด
please don't punish us
จบเรื่องแล้วอย่า
for their death.
ถือสาหาความพวกเราเลยขอรับ
Very well.
ได้
Come forth.
มานี่
Come closer.
เจ้ามานี่
The troublemaker is dead.
คนก่อเรื่องตายแล้ว
I will not pursue any action
เรื่องในวันนี้
for what you did today.
ข้าจะไม่สืบสาวราวเรื่องอีก
Tomorrow morning
พรุ่งนี้เช้า
you will be compensated
ข้าจะมอบเบี้ยเลี้ยง
three times the pay!
ชดเชยให้พวกเจ้าสามเท่า
How does that sound?
ดีหรือไม่
Much obliged, sir.
ขอบคุณขอรับใต้เท้า
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪ชีวิตล่องลอยดุจฝัน เคยสุขกี่ครั้ง♪
♪The sword can't break this karma♪
♪ชักดาบฟันฟาด กลับมิอาจสะบั้นเหตุและผล♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪มองฟ้ามองดินล้วนไม่ยินไม่แยแส♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪ตะวันรุ่งจันทราโรย ชีพนี้ยังคงน่าถนอม♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪ควบอาชาพร้อมอาวุธ มิอาจหยุดไฟในทรวง♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪คิดถึงฝันในวันเก่า นานเท่านาน ยังคงเจ็บ♪
♪The past is in front of you♪
♪อดีตพลันไหลผ่านสองตา♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪ทางหนึ่งเพียรลืม อีกทางเพียรจำ♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪หากข้าประกบมือประนมกร♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪ไหว้วอนให้เจ้าได้หลุดพ้น♪
♪The past is in front of you♪
♪อดีตพลันไหลผ่านสองตา♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪ทางหนึ่งเพียรลืม อีกทางเพียรจำ♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪หากข้าประกบมือประนมกร♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪ไหว้วอนให้เจ้าได้หลุดพ้น♪